## 试论弗朗索瓦·特吕弗儿童题材电影创作之人文关怀及其发展

**摘要**： 法国著名导演弗朗索瓦·特吕弗创作有众多儿童相关题材电影，如《四百下》《顽童》《野孩
子》《零用钱》，是为其电影创作的一大特色。本文围绕上述影片，结合特吕弗自述文献材料，梳理特吕
弗在儿童电影形象以及儿童演员中贯注的人文关怀及其发展的时间线索。在这些电影中，特吕弗始终以
儿童为表现中心，经历了追求真实、介入帮助、表示爱与尊重等特征鲜明的阶段，对儿童的人文关怀总
体呈现不断加深的趋势。
**关键词**： 电影艺术 特吕弗 儿童 人文关怀

### 一、引言：特吕弗与儿童题材电影

从蜚声世界的“问题少年”电影《四百下》（Les quatre cents coups, 1959）入门，尝试搜检法国电影
新浪潮运动代表人物弗朗索瓦·特吕弗（François Truffaut）的其他儿童相关题材电影，我们将不无惊奇
地发现——《顽童》（Les mistons, 1957）、《野孩子》（L’enfant sauvage, 1970）、《零用钱》（L’argent de
poche, 1976）……——终其创作生涯，特吕弗饶有兴致地将镜头对准那些幼稚而顽皮的孩子们，探讨与
儿童相关的议题，仿佛他存有某种牵系于儿童的情结一般。

这种情结可能从何而来？首先，事实上，正如带有“半遮半掩”自传性的《四百下》所展示的，特吕弗
本人确有着艰虞而忧郁的青春年少——在孤儿院般的家庭中长大、逃学、曾被父亲送进少管所 [1]180-181。
他曾表示：“（《四百下》剧本的）整个写作过程中一直启发我们的念头就是要勾画一生中十三岁那一年
的时光……把它看作‘要度过的艰难岁月’。”[2]2 其次，特吕弗基于现实主义追求，对儿童的性格、处境与
行为颇感描写与研究兴趣。再次，特吕弗爱儿童之可爱，他曾被认为“喜欢儿童，以至于变成了‘白痴’”
[3]151。

应当可以推而广之地认为，特吕弗的一系列儿童题材影片，或多或少，是儿童与作者视角的交融，
是其儿童情结的情感书写以及成年后就成长、教育等议题理性关切的结合，应当蕴含丰富的人文关怀。
本文据上述影片，追踪特吕弗儿童题材电影之创作历程，从中捕捉对儿童的人文关怀在特吕弗电影创作
生涯中的发展动向。

### 二、一以贯之：以儿童为表现中心

并不嫌弃儿童之天性——幼稚、顽皮以及偶尔的低俗下流；不辞辛劳地与非职业且顽皮捣蛋的儿童
演员相处；将儿童形象置于表现中心，形成特吕弗作品中反复出现的典型特征——这本身就昭示了特吕
弗对儿童的一种关注关怀。由于“动机、特征甚至对叙事世界的感知保持一致”[1]183 ，观众往往倾向于
将自身代入主人公的形象并与之产生共情乃至支持心理，这就有利于传达关于儿童生性、处境、行为的
深刻印象。

一般来说，特吕弗的儿童题材影片始终如一地把握住了我们所有人经历过的童年生活中的主要矛盾
——反秩序与秩序的矛盾。蓬勃生命力引起的躁动、叛逆与来自复杂成人世界的规训、惩戒，构成了儿
童反秩序之内在与秩序性之外在这二维。特吕弗常用漫长奔跑这一富有力量与活力的行为来表现躁动，
如经典的《四百下》结尾长镜头所述，又如《顽童》中的追踪骑自行车女子贝尔纳黛特的长途奔跑；又
12用偷窥这一举动以描述成年门口处荷尔蒙满溢的躁动，这见诸《顽童》《零用钱》等影片。躁动是天然
的，规训与惩戒带来的困境也是不可避免的，特吕弗在两者间的剪裁取舍造成了孩子们或沉郁或轻快的
形象。

### 三、《顽童》《四百下》时期：真实与真诚为本

特吕弗对儿童题材的关注，始于一种观察与记录现实的兴趣。在拍摄其处子作《顽童》时，特吕弗
便有这样的体会：“每一次我要拍一些和主题有关的事情，也就是说拍五个儿童纠缠这对情人这件事时，
我就感到难受；所以每次当我把拍片差不多当作是拍有关儿童们的纪录片时，我才感到高兴而且进展顺
利。人们实际是在做一次有关儿童的真实的研究工作，因为他们有一种非常出色的现实主义感。而这让
我感到兴趣盎然。”儿童的天然表现，作为一种现象、一种实情，于特吕弗而言是关乎紧要的。对现实的
兴趣反映了特吕弗的真诚——“我一向认为，那时的电影是很好的，只是缺乏真诚的东西，必须在做同
样的事情时做得更好。”[3]53

《顽童》作为一部短片，仅是特吕弗关注“现实”理念的简单体现。《四百下》——特吕弗电影事业上
的跃进，以安托万·杜瓦内尔这一人物形象的魅力，充分地论证了特吕弗自身艺术理念的魅力。“一个演
员比他扮演的人物重要。”[1]3 特吕弗坚持纪录片般的客观拍摄，在剧本框架下给予了高自由度，鼓励安
托万·杜瓦内尔的演员让-皮埃尔这个真实的儿童抒发其自我、原本的状态，在演绎剧本的过程中不断打
破预设、更新预期。于是我们看到，安托万·杜瓦内尔的形象并未显著地沦为导演“私货”表达的奴仆，而
真正表现出真实质感与强烈个性，用特吕弗的话说，“开机首日起，安托万·杜瓦内尔就离我远去而越来
越像让-皮埃尔”[1]3。有血有肉的人物总是丰富的——安托万·杜瓦内尔，或曰让-皮埃尔的形象后来支撑
起著名的“安托万·杜瓦内尔系列”，也赢得了“构建了电影史上无与伦比的儿童视角，因为这种视角敏感、
幽默、心酸，饱含着对儿童自身的尊重，既不多愁善感也不屈尊就卑”[1]176“正是由于安托万·杜瓦内尔
从来不会将自己降格为一个单纯或软弱的受害者，他才成为一个独具魅力的少年形象”[1]183 的赞誉。

### 四、《野孩子》时期：亲身参与及强调“帮助”

在《四百下》十余年后创作的《野孩子》中，特吕弗亲身参演，“第一次把自己当做一个成年人、一
个父亲那样说话、行事”[3]119——为了指导儿童演员适应这“艰难的角色”[3]117 。除此目的以外，特吕弗
亲身饰演野孩子维克多的教育者伊达尔医生，也传递出一种信号：他认同他所饰演的教育者的工作。他
是野孩子维克多进入人类社会的引路人，“相信他在森林里的生活是悲惨的”[3]118，致力于以后天教育增
进这野孩子的文明性、帮助他融入进步的人类社会，绝不放弃教育——哪怕是一开始带有严肃惩戒的强
制灌输——的原则性意义。而相比于其他影片中或不闻不问、或横加暴力的长辈形象，特吕弗饰演的伊
达尔医生在其研究员、教育者身份之外，可谓一位有反思、有关怀的慈“父”——看到维克多热切地张望
着窗外的山林原乡、因为受到惩罚而流泪等情景，他能够坚持理性的反思，“谴责那些无聊人们的好奇心
扭曲了他纯真快乐的生活”（电影台词），表现出人道的同情与宽容；同时愿意理解这位野孩子动物般的
无知，持续地以教育的形式提供帮助。正如特吕弗自己所说，“（《四百下》《华氏 451 度》《野孩子》）这
三部电影是建立在一种重大剥夺的基础上的”[3]115 ，而“人们看到了某个人（野孩子）缺少了某种基本
的东西，不过这次人们要试图去帮助这个人”[3]119 。

从爱与善意出发的宽严相济——这应当视为特吕弗本人的教育态度。教育者的形象固然严厉，但其
目的在于“帮助”，因而明显地带有人文关怀的温度，不至于显得刻薄寡恩；野孩子的形象，他的挣扎、张
望、眼泪、出逃，同样值得众人的宽容与同情。总之，《野孩子》不是一部含有鲜明批判锋芒的影片，它
以沉默而宽容的笔触同时为教育者和被教育者说话。我们已经可以看出特吕弗在荧屏内外的行为与思想
由“旁观”到亲自下场“参与”“互动”并“帮助”之变化，这直接地反映出特吕弗对儿童关怀的新发展动向。

### 五、《零用钱》时期：表露爱与尊重

拍摄儿童题材电影，自然要启用儿童演员。在拍摄过程中，这些演员作为活生生的人，显然比虚拟
的人物形象更加需要得到恰当的保护与关怀，而不应当是满足导演观察兴趣、表达需求的手段。由这一
点可以分辨出——导演是真正“爱并尊重”他的拍摄对象，还是仅止于“感兴趣”。

在 1971 年关于《野孩子》的谈话中，特吕弗尚还自信地表示“一点也不认为孩子们的人格会因演戏
而被扼杀掉”，而对儿童演员“很好的保护”，是由学校、医生、委员会共同保障的 [3]118。而在更后期谈作
品《零用钱》的创作时，特吕弗的态度发生了鲜明的变化，即在儿童演员问题上更加谨慎而熟虑。他对
早期“人为利用儿童残酷行为”的做法反思道：“在《顽童》一片中孩子们是很棒的……但当他们得在场
景中表演时，就是说烦扰这对恋人时，这就让他们感到尴尬了，而且他们演起来就很难。”“我将不再为
了表现某些事情而利用儿童们来拍电影了。”[3]151 基于这种认识，特吕弗甚至进一步表示，不能将儿童
当作演员，“我要让影片能令他们（孩子）喜欢，使影片或者为他们而拍或者就是他们自己的”[3]152。
荧屏之外，这种不“利用”童年、不“利用”儿童的态度，体现了特吕弗的真诚与良善；回到荧屏之内，
我们发现《零用钱》以彩色画面展示了一个总体舒缓、温情的故事图景——如婴儿从楼上跌落，却奇迹
般地毫发未损；小女孩一个人留在家中，邻里纷纷递来食物。影片的最后，特吕弗宁可放弃不着一字的
含蓄风流，也要明确地借教师之口自我表白：“在这世界上一切不合理的行为中，对孩子的不合理行为最
不公平，最卑鄙，最可恶。”[4]126-127 如果把特吕弗的创作生涯也视作其人的成长历程，那么在这段历程
走到《零用钱》阶段，我们发现他似乎已经由一位饶有兴致旁观孩童处境，“为了更好地了解儿童们”的
青年研究员成长为一位单纯地“喜欢他们”、爱护他们的慈父[3]155 ——甚至可以说表现出母性的特征。

### 六、结论

以上的讨论梳理了特吕弗导演儿童题材电影的创作历程，重点探讨了这些影片在荧屏下的拍摄及荧
屏上的演绎过程中表现出的对儿童的关怀——可以注意到，这种关怀存在着较显著的阶段性差异。前期
的《顽童》《四百下》中，特吕弗的关怀主要表现为对现实的关注，即儿童内在的身心成长状态与外在
的家庭社会境遇。尽管特吕弗通过这种关注向世人展示了《四百下》中安托万·杜瓦内尔为代表的儿童
的生活困境，并作为成年人站在儿童的立场上作带有批判现实主义锋芒的发声，但不可否认——此时儿
童在一定程度上属于特吕弗观察、反映现实的途径或曰手段，具有一定的客体性。《野孩子》的拍摄则
显示了特吕弗对儿童人文关怀的新动向，即由关注与观察一变而为介入与帮助，这从特吕弗亲身饰演的
选择、电影主旨的方向可以清晰看出。从影片中我们发现——特吕弗不仅流露出对儿童的理解与同情，
还身体力行地实践了如下观点，即以教育的方式帮助儿童成长，并且融入具有文明与秩序等闪光点的人
类社会。《零用钱》的拍摄则在儿童主体性的意义上完成了人文关怀的一大发展——从拍摄过程中对儿
童演员的关爱与尊重，到荧幕上关于儿童遭遇的情节设计，均有体现。

必须指出的是，在纯粹电影艺术的意义上，特吕弗人文关怀的深化未必是一种进步——如《四百下》
负有盛名的含蓄与真实的艺术，为后期电影所不逮。然而，这种变化仍然存在着积极的启发性意义——
它是特吕弗本人成长的体现，具体而言，是其关怀关爱能力发展进步的体现，而从电影艺术从业者到一
般观众，都可以借之以发展自身对儿童群体乃至世间万物的人文关怀。

### 参考文献

[1] [美] 理查德· 纽珀特著，陈清洋译. 法国新浪潮电影史. 吉林出版集团有限责任公司, 长春, 2014 年 7
月第 1 版 edition.
[2] [法] 弗朗索瓦· 特吕弗著，朱晓洁译. 四百击: 安托万· 杜瓦内尔的冒险. 上海译文出版社, 上海, 2018
年 7 月第 1 版 edition.
[3] [法] 弗朗索瓦· 特吕弗著，陈君、王慧译. 眼之快感——弗朗索瓦· 特吕弗访谈录. 吉林出版集团有限
责任公司, 长春, 2010 年 3 月第 1 版 edition.
[4] 周安若. 孩子像石头一样——以《零用钱》为例浅析特吕弗电影叙事特点. 戏剧之家, (18):126–127,
2016.